Bonjour à tous.
Je suis très heureux de vous retrouver en cette rentrée, pour une nouvelle année faite de conseils des ministres, de réformes et d'échanges soutenus sous la forme de questions/réponses en votre compagnie.
Mesdames et Messieurs, vous le savez, cet après-midi, le président de la République va réunir, à l'école de la Légion d'honneur à Saint-Denis, l'ensemble des présidents des forces politiques qui sont représentées au Parlement.
Une rencontre multilatérale, tout le monde sera réuni en même temps autour de la table, qui va commencer cet après-midi, d'abord sur le thème d'un constat sur la situation internationale qui emporte des conséquences au niveau européen et bien sûr au niveau national, et qui nous oblige.
Mais également revenir sur la période des émeutes qui ont émaillé notre pays au début de l'été, et pouvoir discuter de manière informelle, libre et très ouverte avec l'ensemble des représentants des forces politiques, de tout ce qui pourrait permettre d'améliorer la situation, notamment en matière d'efficacité de l'action publique.
La journée se poursuivra au cours d'un dîner de travail, là encore, qui permettra cette fois d'aborder le thème de faire nation, comment permettre à notre pays de mieux se structurer et aux Français de vivre plus heureux et d'être plus épanouis dans notre pays, et quelles sont les grandes transformations qu'il faudrait pouvoir amorcer.
Là encore, la règle est claire, la parole est libre.
Rien n'est défini par avance et chacun doit pouvoir venir avec ses propositions.
Il pourra notamment être question, si les forces politiques le décident, d'aborder les enjeux de l'écologie, du plein emploi et du pouvoir d'achat.
Il y aura une remise de conclusions de cette journée, qui se fera sous une forme elle-même envisagée à l'aune de la nature des échanges qui auront lieu cet après-midi et ce soir.
Mercredi prochain, le 6 septembre, le président de la République souhaite que se tienne un séminaire gouvernemental qui sera consacré au contenu des échanges et des propositions pour aborder les enjeux sur le fond, mais aussi d'un point de vue de la méthode.
J'en viens maintenant à la question de la rentrée scolaire puisque, dès ce vendredi, les enseignants vont reprendre le chemin des salles de classe.
Cette rentrée scolaire, c'est celle d'une transformation profonde de notre système scolaire.
Le ministre en charge de l'Éducation nationale a déjà eu l'occasion de l'aborder, je cite juste quelques unes des grandes transformations apparentes pour cette rentrée.
D'abord, on va continuer de dédoubler les classes en Grande section dans les zones prioritaires.
On va étendre le dispositif devoirs faits
Il y aura 30 minutes quotidiennes de sport à l'école et 2 heures de sport hebdomadaires supplémentaires au collège.
Ce sera aussi l'entrée en vigueur du fameux Pacte enseignants qui doit permettre, au-delà de mieux rémunérer les enseignants, d'assurer un taux de présence supérieur avec des remplacements sur des périodes de courte durée et de permettre de rattraper des heures qui sont parfois perdues pour les élèves.
Les engagements présidentiels se traduisent donc en actes.
L'école qui accueillera les enseignants et nos enfants dans quelques jours, c'est aussi bien sûr une école qui rend à la laïcité la place qui est la sienne.
Dès cette rentrée, vous le savez, les abayas et les qamis seront interdits.
Enfin, pour qu'aucun enfant ne passe le portail de l'école en ayant la boule au ventre, cette fois-ci, les règles changent.
Vous le savez aussi, ça a été annoncé par le ministre, ce sont les harceleurs qui pourront être amenés à changer d'établissement et non les élèves qui étaient jusqu'ici harcelés et qui subissaient parfois la double peine de devoir en plus changer d'établissement.
Tous les personnels de l'Éducation nationale seront formés.
J'en viens brièvement aux textes présentés ce jour en Conseil des ministres.
Tout d'abord, le ministre de L'Économie et des Finances a présenté une ordonnance qui porte adaptation du droit français au règlement européen relatif à un cadre pour le redressement et la résolution des contreparties centrales, c'est-à-dire des institutions en charge des transactions financières.
Puis le ministre de l'Intérieur et des Outre-mer a présenté une communication relative aux feux de forêt de l'été 2023.
Nous avons tous été marqués par les images terribles provenant de la Grèce, de l'Italie, de l'Espagne, de toute l'Europe du Sud qui a été ravagée par les flammes.
Le nombre d'hectares qui y ont brûlé est en hausse de près de 50 %.
Les images des évacuations des vacanciers en Grèce et des riverains au Canada ont marqué nos compatriotes.
En France, des engagements avaient été pris fermement par le président de la République, à l'issue de l'été qui avait connu de nombreux incendies.
D'abord, nous avons augmenté l'information aux publics concernés, notamment en matière d'obligation de débroussaillage.
Nous avons également revu les dispositifs de surveillance et les dispositifs de coordination.
En termes d'analyse de risques, nous avons augmenté les moyens aériens et nous avons tout fait pour mettre toutes les chances de notre côté.
Je reste extrêmement prudent.
Nous sommes encore au mois d'août et nous savons que désormais, compte tenu du réchauffement climatique, la période des incendies peut s'étendre dès le mois de mars pour aller jusqu'au mois d'octobre, voire jusqu'au mois de novembre.
Mais force est de constater que s'il y a eu encore 12 000 départs de feu à date, le nombre d'hectares brûlés a, lui, considérablement chuté puisqu'il est actuellement de 13 000 hectares cet été contre plus de 70 000 l'été dernier.
98 % des feux de forêt ont pu être éteints avant qu'ils aient atteint la surface d'un hectare brûlé, c'était seulement 70 % l'été dernier.
Je le redis, la vigilance reste totalement de mise, le risque existe encore.
Je m'en suis rendu compte moi-même en me rendant dans le Haut-Var, à Gonfaron qui avait subi un terrible incendie, il y a 2 ans.
Le risque existe encore et la mobilisation reste totale.
Pour terminer, le ministre de L'Économie et des Finances a abordé la période budgétaire dans laquelle nous allons rentrer, avec trois grands textes à venir relatifs aux finances publiques, au moment où nous voulons désendetter notre pays.
D'abord, le ministre l'a rappelé, nos résultats économiques sont exceptionnels, notamment vis-à-vis de nos voisins européens.
Nous faisons mieux que l'Allemagne en matière de croissance économique, et ce sur la période 2017-2023.
Nous avons créé 2 millions d'emplois, dont plus de 100 000 emplois dans l'industrie.
Cela dit, la situation mondiale est complexe.
Il y a d'abord le risque de crise économique en Chine et une situation allemande préoccupante.
Les taux d'intérêts restent trop élevés, ils sont tirés vers le haut par le choc de l'inflation.
Aussi, nous abordons l'exercice budgétaire 2024 avec des objectifs clairs.
D'abord, maintenir une croissance élevée qui permette de créer de l'emploi et de la richesse pour notre pays.
Ensuite, poursuivre la baisse des impôts à un rythme responsable pour nos finances publiques.
Nous voulons également réduire la dépense publique en sortant progressivement des boucliers tarifaires.
Vous le savez, la France est le seul pays en Europe qui continuera néanmoins de payer jusqu'à 40 % de la facture d'électricité des ménages.
Nous voulons aussi conduire des politiques structurelles sur le logement et sur le travail, et acter un principe de responsabilité.
Nous allons maintenir le financement ambitieux de toutes les politiques prioritaires.
Je ne les détaille pas, vous les connaissez.
Dès la semaine prochaine, les dialogues de Bercy vont reprendre avec l'ensemble des groupes parlementaires, de manière à préparer le budget de l'État et le budget de la Sécurité sociale.
J'en ai terminé et je prends vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Florian Tardif pour CNEWS et Canal+.
Mes capacités d'analyse sont peut-être limitées, visiblement, face à la pensée complexe dont vous faites preuve